`시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다. - Stephen R. Covey`

- 철학적인 개념

> 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화

 👉 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에 부적합

 ``` 
 - 방화벽
    - 화재 확산 X, 네트워크 침입 방어
    - 네트워크 방화벽이 벽 또는 건물과 연관될 필요 X
```
    
- 객체 지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것

 👉 실세계 X, 신세계 O

` 소프트웨어 시스템이 해결하려고 하는 실재는 잘해봐야 먼 친척밖에는 되지 않는다. - Bertrand Meyer`

캡슐화 자율성

메시지 협력

연결완전성(seamlessness)

## 협력하는 사람들

### 커피 공화국의 아침
- 협력
    - 손님
    - 캐셔
    - 바리스타

- 역할
    - 커피를 주문하는 손님
    - 주문을 받는 캐셔
    - 커피를 제조하는 바리스타

- 책임
    - 각자의 역할이 협력하는 과정
    - 커피를 주문하는 책임: 손님
    - 손님의 주문을 받는 책임: 캐셔
    - 주문된 커피를 제조하는 책임: 바리스타

 👉 커피 주문이라는 __협력__ 에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 __역할__ 과 __책임__ 을 다함

### 요청과 응답으로 구성된 협력

도움을 __요청(request)__

요청이 연쇄적으로 발생

- 요청

    __손님__  👉 (커피 주문) __캐셔__  👉 (커피 제조) __바리스타__

- 응답
    __손님__  👈 (커피 제공) __캐셔__  👈 (커피 제조) __바리스타__

협력 -> 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성

### 역할과 책임

협력하는 과정 속 특정한 __역할__ 을 부여받음 ex) 손님, 캐셔, 바리스타

- 바리스타 역할을 맡은 사람은 커피를 제조해야 하는 책임이 있다.

역할이라는 단어는 __책임__ 이라는 개념을 내포 -> 대우로 생각하면 이해가 더 풍부하게 됨.

- 커피를 제조해야 하는 책임을 거부하는 사람은 바리스타 역할을 맡은 사람이 아니다.

역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데에 필요한 핵심 구성 요소

- 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행
    - 여러 사람이 동일한 역할 수행 가능
        - 손님 입장에서는 여러 캐셔 중 한 명이 주문의 책임을 다하면 된다.
        - 캐셔 입장에서는 여러 바리스타 중 한 명이 제조의 책임을 다하면 된다.
    - 역할은 대체 가능성을 의미
        - 요청자 입장에서 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.
    - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택 가능
        - 바리스타의 성향에 따라 맛을 쓰게 할 수도, 시큼하게 할 수도 있다.
        - 즉 커피를 제조하라는 동일한 요청을 받더라도 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다.
        - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력이 다형성
    - 한 사람이 동시에 여러 역할 수행 가능
        - 카페에서는 손님, 사무실에서는 사원
        - 한 사람이 캐셔와 바리스타 역할 동시에 수행 가능

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

사람이라는 단어를 ___객체___ 로

요청이라는 단어를 ___메세지___ 로

요청을 처리하는 방법을 ___메서드___ 로 바꾸면 객체 지향의 문맥으로 이해 가능

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 역쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성

` 어떤 객체도 섬이 아니다. - Kent Beck`

사람들의 경우 공통의 목표를 달성하기 위해 협력, 객체들의 경우 애플리케이션 기능을 구현하기 위해 협력

적절한 객체에게 적절한 책임을 할당

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정

역할은 객체에 대한 일종의 페르소나, 관련성 높은 책임의 집합, 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축

역할의 특징
- 여러 객체가 동일한 역할 수행 가능
- 역할은 대체 가능성 의미
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택 가능
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할 수행 가능

## 협력 속에 사는 객체

협력에 참여하는 주체는 ___객체___

객체는 애플리케이션 기능 구현을 위해 존재, 협력이 얼마나 조화를 이루는지 결정, 협력의 품질을 결정

협력 공동체 일원으로서 객체

1. 객체는 충분히 '협력적' 이어야 한다.
    - 다른 객체의 요청에 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청
    - 전지전능한 객체(god object)는 내부적인 복잡도에 의해 자멸